---
layout: post
title: 记第一次白板面试
categories: Interview
description: 2019 GitHubs Pages
keywords: 2019， White Boarding， Interview， Algorithem
---

最近得到一个面试，这刚好是一个检验最近刷题成果的好机会。

---
最近得到一次面试机会。坐标维多利亚，公司为某金融集团收购的子公司，公司主营开发航海软件，听说北美这边市场占有率为第二，公司规模在50人左右，对于维多利亚这样不足40万人口的小城市来讲，已经很不错了。而且猎头说这个公司氛围不错，薪资待遇也可以，并且跟这边一般的中小公司招聘不一样，它们会有白板做题环节，（可能我存在偏见，个人感觉招聘没有白板做题的公司应该竞争力不强，哈哈）不管怎么说，这对于最近在刷题的我来说刚好是一次检验的机会，这之前，本人并没有过白板做题的经历！

先说一下公司的招聘要求，初级到中级全栈开发工程师，工作经验1～3年，良好的前端开发经验，以及对后端开发有基本的认识，此外也需要了解一些数据库查询和一些基本算法，语言方面偏向JavaScript和C#，python也行。面试时间定在早上10:00，两位面试官，时间90分钟，包括介绍， 技术背景， 项目经验（30分钟），白板做题（1小时）。

由于得到的时间比较紧迫，从通知面试到面试总共不到48小时，也只能临时抱佛脚的看一下子，主要还是看平时的积累啊。

面试氛围相对比较轻松，不得不说我高估了面试内容，准备面试的过程我特别看了一下以前的代码，以及各种框架，知识点，概念，特别是花了很长时间看了CSS，其实工作当中用js，css框架比较多，纯js,css反而比较少写，所以总感觉自己头重脚轻，借机也算是复习一下。后端这部分也拿出了相当一部分时间做了梳理，什么restfulapis，oauth认证，mvc之类的，数据库查询这部分确实没看，因为过往经验就是很多公司要求有数据库查询的功力，但是往往面试不会考，也算是偷懒了。至于算法，我倒是觉得应该不会很难，毕竟这个级别的公司难度总不会和flag级别的相比，也就没怎么复习了。所以总体来讲心里是有底的，心态调整得还算不错。

面试前30分钟，我个人还比较满意，虽然相关技术背景有交代，自己特别准备的东西好像也没有得到关注，也无可厚非，时间有限，公司肯定捡自己感兴趣的问。大概的考差了一下js的基本知识，比如，ajax的回调函数，循环和递归，题目类型就是运行之后返回什么结果，然后问如何优化这部分代码，这部分打得不错，也很基础。接着，竟然真的考察了数据库查询语言，是的不没错，就是我偷懒没复习的部分。题目其实很基础，考察的inner_join和left_join，以及数据库注入攻击。唉，真的是凭大学的记忆在回答，在考官的一点提示下才回答出来。这部分表现一般般。没打出来的题目已经做了笔记，同样的地方不能摔倒第二次。接下来开始白板，莫名其妙有些兴奋。题目不难，把两个列表相同的元素挑出来组成新的列表。应该是到简单题，我很快给出了第一个方案，两个循环嵌套，O（n^2）。这显然不是最佳答案，但是先给出一个中庸的答案，在进行优化，这可以说是一个解题套路，让面试官看到你的思考过程和改进过程。最终，通过使用set（）把结果优化到O（n），这个题完成。第二道题，难度就大一点了，应该也不是难题，只是站在白板前确实很容易放空。题目是信号塔a向信号塔b发射一段字符串信息里面可能会包括目标字符串和垃圾字符串。判断一下这段信息里面是否存在目标字符串，附加条件是只有nextChar（）和exit（）两个api调用，nextChar的作用是得到下一个字符，其实就是一个stack，而exit（）的作用是如果没有目标字符串就退出。我的想法是先初始化一个空字符串作为结果容器，然后通过调用nextChar（）来遍历整个栈，当遇到目标字符串的首字母时候，就开始把字符压到空字符串里去，并进行比较，如过字符串全部匹配返回存在，如果字符串不完全匹配，那么清空结果字符串，从不匹配的那个字母开始重新调用nextChar比较，重复上面的过程。这个过程应该可以是O（1）的,不过可惜这道题没有想完整，最终的思路并没有完全表达出来，所以结果应该是不算太好。好在这道题其实是我额外要求的，本来不在考察过程中，只是我想接着这个机会多练习一下，考官也配合。

总体来讲，给自己打70分吧，没有达到预期，可以做得更好的，但是这个面试经验确实不错。对我很有启发，总结如下：

* 备战的时候不能偷懒，不要自作主张，应该全面准备，看清楚考察内容，有针对性的复习，切勿好高骛远
* 需要强化自己的沟通交流能力，多总结，多概括，让表达更简练，清楚
* 面试暴露出来的问题还是基本功不扎实，针对的方法应该是多刷题，此外数据库刷题也要提上日程
* 锻炼自己的临场应变能力，需要找到一个方法，解决面对白板成白痴的问题
* 面试前要休息好，调整好情绪，合理控制好时间

特别感谢猎头Nash Geng提供的机会，以及主考官，Shaw Lu的考察(大概是叫这个吧)

接下来还要继续坚持，Desmond Zhou说凡事做到极致，必有回应。还有Baron和强哥也给了我莫大的勇气和信心。

加油！Fighting!

以后会把所以有关技术，生活，感悟之类的东西放在这上面，以前的那个Blog，就不更新了，回头做项目的时候好好利用那台服务器。

我会尽量的每周更新一次这个Blog，跟大家分享我学到的不错的东西。我觉得这是一个很好的起点。也希望关注我页面的人留言，讨论。

加油！


